# 消防设施操作员

## 一、基础知识

### （一）消防工作概述

**消防工作的性质和任务**：消防工作的中心任务是防范火灾发生，一旦发生火灾要做到“灭得了”，最大限度地减少火灾造成的人员伤亡和财产损失，全力保障人民群众安居乐业和经济社会安全发展。

**消防工作的方针和原则**：《消防法》在总则中规定，消防工作贯彻“预防为主、防消结合”的方针，按照政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则”。

### （二）燃烧和火灾基本知识

#### 1、燃烧基础知识

（1）燃烧的本质和条件

燃烧是指可燃物与氧化剂作用发生的放热反应，通常伴有火焰、发光和（或）发烟现象。

燃烧条件：可燃物、助燃物和引火源，又称燃烧三要素。

（2）燃烧类型

燃烧是一种复杂的物理、化学交织变化的过程。它包括可燃物和氧化剂的混合、扩散过程，预热、着火过程以及燃烧、燃尽过程。

按燃烧形成的条件和发生瞬间的特点分类：着火和爆炸

按燃烧形态分类：气体燃烧、液体燃烧（闪燃、沸溢）、固体燃烧（蒸发燃烧、表面燃烧、分解燃烧、引燃）

按可燃物与助燃物混合方式分类：扩散燃烧、预混燃烧

（3）燃烧性能参数

不同物质的燃烧各有其特点。可燃液体火灾危险性主要评价指标是闪点和自燃点。可燃固体火灾危险性主要评价指标是燃点和自燃点。可燃气体的火灾危险性评价指标是自燃点、爆炸极限和最小点火能。

闪点：闪点越低，火灾危险性越大。饱和蒸汽压越高。闪点越低。

燃点：在规定的实验条件下，物质在外部引火源作用下表面起火并

（4）燃烧产物与典型物质的燃烧

#### 2、火灾的定义和分类

根据不同的需要，火灾可以按不同的方式进行分类。

（一）按照燃烧对象的性质分类

按照国家标准《火灾分类》 GB/T4968-2008的规定，火灾分为A、B、C、D、E、F六类。

A 类火灾：固体物质火灾。这种物质通常具有有机物性质，一般在燃烧时能产生灼热的余烬。如木材、棉、毛、麻、纸张火灾等。

B 类火灾：液体或可熔化固体物质火灾。如汽油、煤油、原油、甲醇、乙醇、沥青、石蜡火灾等。

C 类火灾：气体火灾。如煤气、天然气、甲烷、乙烷、氢气、乙炔等。

D 类火灾：金属火灾。如钾、钠、镁、钛、锆、锂等。

E 类火灾：带电火灾。物体带电燃烧的火灾。如变压器等设备的电气火灾等。

F 类火灾：烹饪器具内的烹饪物（如动植物油脂）火灾。

（二）按照火灾事故所造成的灾害损失程度分类

依据国务院2007年4月6日颁布的《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令493号）中规定的生产安全事故等级标准，消防部门将火灾分为特别重大火灾、重大火灾、较大火灾和一般火灾四个等级。

①特别重大火灾：是指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤，或者1亿元以上直接财产损失的火灾；

②重大火灾：是指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接财产损失的火灾；

③较大火灾：是指造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下重伤，或者1000万元以上5000万元以下直接财产损失的火灾；

④一般火灾：是指造成3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者1000万元以下直接财产损失的火灾。

注：“以上”包括本数，“以下”不包括本数。

#### 3、火灾的发生和发展过程

[室内火灾发展过程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNzY2NDcyNg==&mid=2247485076&idx=1&sn=20798007b1c9bde64892dc3ac344097f&chksm=fae2cb2dcd95423b4c13638016d8f9cf06ccbbbccabc51cd133195f3580d116f72f4fbdb21c6&scene=178&cur_album_id=1440849559219208192#rd)

通常情况下，室内火灾一般会经历**初起、发展、全面发展、下降**四个阶段（另一种说法初起、发展、下降三个阶段）。

**点火**是**初起阶段**的起点。燃烧要继续，必须要有足够的燃料、空气以及能量支撑，从而形成“正的热反馈回路”。

紧接着，就进入**发展阶段**，此时，现场的HRR（热释放速率）增长主要取决于可燃物的燃烧速率、现场可用的空气以及热流失情况（热烟气可能通过门窗口洞流失到室外从而带走热量）。一旦火势增长远远大于热量的流失，它就会通过**轰燃**过渡到**全面发展**阶段，此时HRR将会保持在相对稳定的高位。随着燃烧进行，可燃物消耗完或者通风不良，燃烧将过渡到**下降**阶段。

**初起阶段**

着火的初起阶段从点火开始，此后发展会有两个不同的路径：**自动熄灭或者继续发展**。

以下情况可能自动熄灭：可燃物少，也就是我们说的没东西烧了，就会自动熄灭；可燃物在助燃剂的作用下，也可能烧不起来；缺氧也会导致自动熄灭。

另一种路径我们就比较常见了，就是点火后随着火苗发展，引燃越来越多的可燃物，形成了正的热反馈回路（老美称之为：已形成的燃烧），也就是说除非在外力（例如我们到场射水）影响下，火灾会继续向前发展。

通常情况下，初起阶段的火灾释放的能量还比较少，燃烧范围也有限，这**是我们自动消防设施作用最有效的阶段，也是扑灭的最佳时机，同时也是我们逃离火场的最佳时机**。

**发展阶段**

通常情况下，刚开始点火引燃的可燃物都是比较单一的。这时，**决定火灾发展的最初驱动力就是可燃物的燃烧特性**，而可燃物的大小、方向、表面积/质量都决定了火场的热释放速率HRR。

随后，火焰通过热传导、热对流及热辐射点火引燃周围可燃物，导致火势增大。

之后，就形成了正热反馈回路（Positive feedback loop）：**产生越来越多的热量——引燃越来越多的可燃物——释放的热量越来越多**。

这个过程使得燃烧的HRR不断增加，并最终打破了热平衡，也就是说产生的热量远远大于流失的热量（通过门窗口洞等流失），HRR达到最大值并趋于稳定，**热失衡的最终结果导致“轰燃”出现，火灾过渡到全面燃烧**。

轰燃：火灾发展阶段突然过渡到全面燃烧阶段的转折点

**全面发展**

轰燃过后，火灾达到全面发展阶段，房屋内的可燃物全部参与燃烧，HRR也趋于稳定。

进入全面燃烧有以下几个特征：

- 稳定的HRR（热释放速率）；
- 可燃物处在高热解水平，产生大量可燃蒸气；
- HRR主要取决于空间内可用空气：这一阶段，房间开口的大小、位置、数量以及房间的大小都是HRR的决定因素；
- 此时，HRR受制于火场通风情况。

**下降阶段**

随着燃烧的进行，可燃物或者氧气逐渐耗尽，火灾会进入下降阶段，此时HRR和火场温度均会下降。这一阶段可能发生在轰燃前也可能发生在轰燃后。

在通风受限的火场，如果火场温度还很高且存在很多可燃物，此时引入空气，仍然会导致火灾迅速发展或蔓延。

要注意，在下降阶段或者在清理火场阶段，火场仍然会产生大量的有毒烟气（其中大多数会致癌）。此时，消防员应该穿戴个人安全防护装备。

#### 4、防火和灭火的基本原理

**防火的基本原理**

 根据燃烧条件理论，防火的基本原理为限制燃烧必要条件和充分条件的形成，即只要防止形成燃烧条件，或避免燃烧条件同时存在并相互结合作用，就可以达到预防火灾的目的。

**1.灭火的基本原理**

 根据燃烧条件理论，灭火的基本原理就是破坏已经形成的燃烧条件，即消除助燃物、降低燃烧物温度、中断燃烧链式反应、阻止火势蔓延扩散，不形成新的燃烧条件,从而使火灾熄灭，最大限度地减少火灾的危害。

 **2.灭火的基本方法与措施**

 根据灭火的基本原理，灭火的基本方法主要有冷却灭火法、窒息灭火法、隔离灭火法和化学抑制灭火法四种。火灾时采用哪种灭火方法与措施，应根据燃烧物的性质、燃烧特点和消防器材性能以及火场具体情况等进行选择。

 （1）冷却火火法与措施

 冷却灭火法是指将燃烧物的温度降至物质的燃点或闪点以下，使燃烧停止。对于可燃固体，将其冷却到燃点以下，火灾即可被扑灭；对于可燃液体，将其冷却到闪点以下，燃烧反应就会中止。采用冷却法灭火的主要措施有：一是将直流水、开花水、喷雾水直接喷射到燃烧物上；二是向火源附近的未燃烧物不间断地喷水降温；三是对于物体带电燃烧的火灾可喷射二氧化碳灭火剂冷却降温。

 （2）窒息灭火法与措施

 窒息灭火法是指通过隔绝空气，消除助燃物，使燃烧区内的可燃物质无法获得足够的氧化剂助燃，从而使燃烧停止。可燃物的燃烧是氧化作用，需要在最低氧浓度以上才能进行，低于最低氧浓度，燃烧不能进行，火灾即被扑灭。一般氧浓度低于15%时，就不能维持燃烧。因此，采用窒息法灭火的主要措施有：一是用灭火毯、沙土、水泥、湿棉被等不燃或难燃物覆盖燃烧物；二是向着火的空间灌注非助燃气体，如二氧化碳、氮气、水蒸气等；三是向燃烧对象喷洒干粉、泡沫、二氧化碳等灭火剂覆盖燃烧物；四是封闭起火建筑、设备和孔洞等。

 （3）隔离灭火法与措施

 隔离灭火法是指将正在燃烧的物质与火源周边未燃烧的物质进行隔离或移开，中断可燃物的供给，无法形成新的燃烧条件，阻止火势蔓延扩大，使燃烧停止。采用隔离法灭火的主要措施有：一是将火源周边未着火物质搬移到安全处；二是拆除与火源相连接或毗邻的建（构）筑物；三是迅速关闭流向着火区的可燃液体或可燃气体的管道阀门，切断液体或气体输送来源；四是用沙土等堵截流散的燃烧液体；五是用难燃或不燃物体遮盖受火势威胁的可燃物质等。

 （4）化学抑制灭火法与措施

 化学抑制灭火法是指使灭火剂参与到燃烧反应过程中，抑制自由基的产生或降低火焰中的自由浓度，中断燃烧的链式反应。其灭火措施是可往燃烧物上喷射七氟丙烷灭火剂、六氟丙烷灭火剂或干粉灭火剂，中断燃烧链式反应。

### （三）建筑防火基本知识

建筑：是人们用建筑材料构成的供人居住和使用的空间。

建筑防火措施包括被动防火和主动防火两个方面。

建筑被动防火措施主要是指建筑防火间距、建筑耐火等级、建筑防火构造、建筑防火分区分隔、建筑安全疏散等。

建筑主动防火措施主要是指消火栓系统、火灾自动报警系统、自动灭火系统、防排烟系统等。

一、建筑火灾的原因：电气火灾、生产、生活用火不慎、吸烟、玩火、放火和自然现象（自燃、雷击、静电）等。

二、建筑火灾的危害：（一）危害生命安全（二）造成经济损失（三）迫坏文明成果（四）影响社会稳定（五）破坏生态环境

建筑防火的原理和技术方法

建筑防火原理是根据社会群体行为的规律和后果，采取相应的技术手段，实现控制建筑火灾发生、避免和减轻火灾对人的生命以及财产造成危害的目的，满足人们对建筑消防安全的需要。具体来讲，就是根据建筑工程的建设目标，遵循火灾发生和社会经济发展的客观规律，运用工程技术和经济方法，依据国家和地方的消防技术标准、规范和其它有关标准、规范，针对建筑的使用性质和火灾防控特点，从消防安全角度进行综合、系统的设计。

建筑防火的技术方法主要有以下几种。（一）总平面布局（二）建筑结构防火（三）建筑材料防火（四）防火分区分隔（五）安全疏散（六）防烟排烟（七）建筑防爆和电气防火

### （四）电气消防基本知识



### （五）消防设施基本知识

### （六）初起火灾处置知识

### （七）计算机基础知识

### （八）相关法律、法规知识

## 二、
